INTRODUCCIÓN
En la actualidad, el estudio del riesgo cardiaco consiste en una encuesta sobre los hábitos de vida, en análisis de lípidos en sangre, glucemia y antecedentes familiares en enfermedades cardiovasculares y la toma de la presión arterial, con la cual se consiguen los valores de la presión sistólica media y la presión diastólica media. Desde hace unos años se viene proponiendo y desarrollando una técnica, que sin descartar a las tradicionales complementa aportando nueva información. Esta nueva técnica se denomina: análisis del contorno del pulso arterial (ACP).
Su contorno presenta un primer pico sistólico y un segundo pico, o punto de inflexión, llamado diastólico que ocurre a un tiempo (?T) después del primero. A partir de estos datos se pueden calcular índices de Rigidez y de Reflexión arterial. Además frente a una maniobra oclusiva se puede realizar ACP en etapas de control y post-oclusión para evaluar respuesta endotelial. Ya que se conoce que la respuesta vasodilatadora depende de la integridad y funcionalidad del endotelio vascular.
La pletismografía por impedancia es una de las técnicas que permite medir cambios de volumen debido al flujo sanguíneo en una extremidad, llamada también "señal de pulso arterial". La técnica consiste en la inyección de una corriente alterna constante y el registro de los cambios de la impedancia en esa porción del cuerpo cuando se modifica el  volumen de sangre en la misma. Se usan electrodos en configuración tetrapolar.
Los estudios realizados hasta ahora con esta técnica debieron hacerse uso de un pletismógrafo por impedancia desarrollado en el Dpto. de Bioingeniería de la Universidad Nacional de Tucumán. Para adquirir los registros se usó una placa de adquisición de datos biomédicos y para visualizar y analizar la maniobra, un software instalado en una PC. La lectura del ACP debía realizarla un operador experto. Este protocolo trae aparejada muchas complicaciones al necesitar un equipamiento voluminoso que contempla una computadora de escritorio, un costoso sistema de adquisición de datos y por último, por la dificultad del armado, la configuración y la puesta en marcha de todo el sistema, se necesita de una persona capacitada que lo supervise.
El objetivo de este proyecto es: desarrollar un algoritmo de análisis de la señal de pulso, con el fin de calcular automática e independientemente los índices antes mencionados, que pueda ser implementado a un dispositivo microcontrolador tipo DSP (Digital Signal Processor) para automatizar el sistema previamente descripto, incluyendo el manejo y el control del sistema oclusor, el almacenamiento de los datos crudos y la presentación de resultados.
Como se pretende que el dispositivo sea usado por personal médico en hospitales o consultorios externos para complementar el estudio tradicional del riesgo cardiaco, se prevee un dispositivo portátil, de configuración sencilla y con una interfáz minimalista. Entonces el diseño contempla un sistema autocontenido e independiente de la PC. Además, para posteriores estudios, se prevee la necesidad de almacenar datos crudos y/o índices calculados que puedan ser utilizados para propósitos de investigación.
Para el desarrollo y pruebas del algoritmo se usaron los registros recolectados en el Hospital General Lamadrid (ciudad de Monteros, provincia de Tucumán, Argentina) a una población de pacientes elegidos al azar, sin ningún criterio de diagnóstico previo. En las edades entre 26 y 42 años con presión arterial siastólica menor a 140mmHg y presión arterial diastólica mayor a 90mmHg. La respuesta vascular fue evaluada en la arterial radial media (antebrazo).
Este proyecto pudo solventarse con fondos provenientes del Subsidio 26/E422_1 titulado "Tecnología aplicada a la Salud Cardiovascular" dentro del Programa titulado "TECNOLOGIA BIOMÉDICA: Desarrollos y transferencias  para mejorar la salud humana" otorgado por el Consejo de Investigaciones de la UNT (CIUNT) para el período 2008-2010.

EL SOFTWARE
El algoritmo se encarga de procesar los registros de onda de pulso, calcular los índices SI, RI y Amax y controlar el sistema adquisisor de datos. El mismo fue desarrollado en C y compilado para el microcontrolador dsPIC30F4013. El compilador es el mikroDSP desarrollado por la empresa mikroe.
Existe además una versión desarrollada en M para matlab. Pronto será subida.